kennt ihr das märchen der zauberer von
oz darin lange dorsey durch einen
wirbelsturm im land oz und er schlägt
bei ihrer ankunft aus versehen die böse
hexe des ostens ende des 19 jahrhunderts
war man im westen der meinung dass es
diese böse hexe des ostens wirklich gibt
sie saß auf dem drachen thron und
regierte das weltreich china zwar
bedeutet ihr name barmherzige freude
aber als warmherzig galt die kaiserin
witwicky sicherlich dafür als lüstern
und machtbesessen
hallo freunde des fernen ostens ich bin
ella und heißt euch herzlich willkommen
zu einfach geschichte heute reisen wir
mit der kaiserin witwe chichi zurück ins
china der qing-dynastie sie zwar
skrupellos so lüstern und beförderte
politische gegner mit gift ins jenseits
so zumindest beschrieb sie der times
korrespondent george morrison
denn in späten 1800 90er jahren aus
peking berichtete blöd nur dass der
eifrige reporter sich dabei auf die
insiderinformationen eines jungen
engländers verließ und der erfand munter
tatsachen und fälschte dokumente vieles
was man damals über die böse hexe des
ostens verbreitet hat war also reine
fiktion
im westen konnte man sich einfach nicht
erklären wie eine ehemalige konkubine es
auf den drachen thron geschafft hat und
war deshalb bereit die wildesten
geschichten zu glauben wir halten uns
aber lieber an die tatsache die spätere
chi chi wird 1835 geboren ihr
geburtsname ist unbekannt mit 16 jahren
wird chichi für den haaren von kaiser
xiii anfang ausgewählt ja das klingt
erstmal nach bestrafung der harem eines
chinesischen kaisers im 19 jahrhundert
besteht nämlich aus einer kaiserin zwei
gemahlinnen 11 neben frauen und
zahlreichen konkubinen so unglaublich
dass für uns heute klingt aber für junge
frauen war ein platz im harem damals ein
absoluter traumjob im april 1856 bringt
chichi den späteren kaiser tonky zur
welt vater ist klar
kaiser die anfänge dadurch rückt gp in
der pallas therapie weiter nach oben
1860 stirbt kaiser xiii anfängen nach
längerer krankheit mit seinen letzten
atemzügen macht er seinen sohn tom zum
neuen kaiser einflussreiche berater am
hof wollten das eigentlich verhindern
denn die selbstbewusste und intelligente
chi chi ist ihnen nicht ganz geheuer
sie erhält nun den titel kaiserin witwe
sowie den ehrennamen jiechi natürlich
ist tom schien noch viel zu jung zum
regieren weshalb die alle entscheidungen
trifft sie hat damit auch nicht auf als
der vorherige tonky 873 die herrschaft
übernimmt während der kaiserlichen
audienz
sie hinter einem vorhang und beobachtet
alles ganz genau diese praxis wird schon
damals herrschaft hinter dem vorhang
genannt für uns ist es heute vielleicht
nichts besonderes dass so eine frau viel
macht hat
ich meine hallo angela merkel aber chips
macht will er galt damals als skandalös
frauen hatten eben nicht viel zu sagen
mit noch nicht mal 20 jahren stirbt tong
jian syphilis 875 sie gerät in panik und
sieht ihre position in gefahr
was tut sie also sie ändert ihren
minderjährigen neffen bronze zum kaiser
das ist absolut gegen die traditionen
und empört viele im kaiserpalast chichi
adoptiert gang zu und lässt sich von ihm
angeblich liebster vater und mein
kaiserlicher vater nennen
sie hat also viel macht und sehr regiert
de facto china das ist umso
erstaunlicher weil team haaren kaum was
nützliches gelernt hat sie kann
konversationen machen und nähen aber ein
weltreich regieren
dafür braucht es politischen instinkt
und den hcd während ihrer ersten
regentschaft ist die reform bereit sie
erkennt dass china wirtschaftlich
technologisch und militärisch
nachholbedarf hat also fördert sie zb
das studium ausländischer kulturen
sprachen und technologien dann wird sie
jedoch reaktionärer und stark köpfiger
zwei ihrer engsten berater sterben und
zwar die die den reformen offen
gegenüber standen
hier hört nun zunehmend auf konservative
berater das kommt vielleicht etwas naiv
aber die verhältnisse waren so wie sie
ist fast nie aus der verbotenen stadt
heraus gekommen also hatte sie keine
ahnung vom rest des landes
vieles könnte sie nur vom hörensagen und
war so natürlich leicht manipulierbar
als kaiser gras zu 889 volljährig wird
zieht sich die kaiserin witwe fast
vollständig aus der politik zurück ihren
ruhestand kann gp aber nicht genießen
denn grube schließt 1898 die sogenannte
100 tage reformen
er will das land grundsätzlich
reformieren und alte strukturen
aufbrechen
das finden die herrschenden
konservativen schichten gar nicht gut
kein wunder ihre stellung ist durch die
reform bedroht auftritt chichi sie reißt
die macht an sich und stellt ihren
neffen unter hausarrest
ja das war es dann mit dem ruhestand chi
chi ist backende game kaum wieder im job
muss sie sich mit verschiedenen
problemen rumschlagen
ende des 19 jahrhunderts drängen
westlichen großmächte nach china und
wollen sich dort kolonien sichern durch
naturkatastrophen ist die ernte zerstört
worden das chinesische volk leidet unter
hunger und armut
langsam kommen reformerische politische
ideen auf die unzufriedenheit mit der
herrschenden qing-dynastie wächst sprich
chi chi ist nicht gerade beliebt ab 1896
bilden sich protestgruppen die boxer
genannt werden
obwohl der protest eigentlich ihr selbst
gilt nutzt sie die situation ziemlich
geschickt die boxer protestieren nämlich
auch gegen die fremden großmächte im
land sie töten ausländer und zerstören
eisenbahn und telegrafen linien wie
praktisch für chichi sie hofft dass die
boxer china von den fremden mächten
befreien
zu früh gefreut die westlichen
kolonialmächte schlagen den aufstand
nieder und erobern im august 1910
gelaufen für chi chi die sich jetzt gar
nicht schnell genug vor den rebellischen
boxun distanzieren kann
ein gutes hat die sache aber endlich
erkennt auch die kaiserin wird wird das
china modernisiert werden muss
ab 103 beginnt sie mit zaghaften
reformen in der wirtschaft sowie dem
rechts im bildungswesen
sie kündigt sogar an 1917 eine
konstitutionelle monarchie nach
europäischem vorbild einzuführen
das lg allerdings nicht mehr sie stirbt
mit anfang 70 an der grippe 1908
kurioserweise ist in der figur aus
zuerst einen tag zuvor an einer
arsenvergiftung gestorben
was hat sie daraufhin getan klar sie hat
wieder ein kind zum nachfolger auf den
drachen thron bestimmt neuer thronerbe
wurde der erst zweijährige bowie neffe
von buschehr sollte der letzte kaiser
china sein und starb 1967 als ganz
normaler bürger seines landes
pries leben wurde 1987 übrigens verfilmt
der letzte kaiser von china heißt das
werk und es erhielten neun oscars was
bleibt von der kaiserin wird wird sie da
sie wirklich so herrschsüchtig und
grausam
nein nicht wirklich aber sie hatte
politisches gespür sonst hätte sie sich
nie so lange an der macht gehalten
manchmal ließ sie dieses gespür aber
auch im stich statt auf erfahrene und
reformfreudige prinzen als kaiser zu
setzen hievte sie immer wieder kind
kaiser auf den thron
so hat es geschafft in einer von männern
dominierten welt nicht nur zu überleben
sondern mitzubestimmen
laut konfuzius sind frauen an der macht
unnatürlich wenn ihr euch fragt wer
dieser mann war und warum seinen
aussagen immer noch so viel beachtung
geschenkt wird dann klickt mal hier oben
in der ecke und schaut euch unser
porträt über ihn an
was denkt ihr welche mitschuld trägt
jiechi am untergang des chinesischen
kaiserreichs dass eure meinung gerne in
den kommentaren und vergesst nicht mehr
einfach geschichte kanal zu abonnieren
um regelmäßig euro dosis geschichte
krieg das war es von uns